Nós vamos voltar e considerar a parte
rotacional dessa matriz derivada.
Nós vamos reorganizar sua expressão e
isolar a matriz assimétrica. Isso quer dizer
que temos que levar a matriz de rotação para
o outro lado da equação. Nós temos que
que calcular sua inversa mas, sabemos que para uma matriz
de rotação sua inversa é igual a sua transposta.
Então agora temos uma matriz assimétrica em
termos da derivada da matriz de rotação
with respect to Q1 and that's the approximation
that we've got highlighted here in red. The
em relação a Q1 e essa é a aproximação
que temos destacado aqui em vermelho. A
matriz de rotação transposta e a taxa de
mudança do ângulo de junta do robô. Nós podemos
calcular isso numericamente e acabar com essa matriz que deve ser uma matriz assimétrica.
Vamos dar uma olhada nisso com mais detalhes.
Sabemos que uma matriz assimétrica tem
uma forma parecida com isso então vamos checar
se realmente é uma matriz assimétrica e
e se for, quais os valores de sua velocidade
angular?
De início se olharmos nas diagonais
podemos ver que ou são zero ou são
muito muito perto de zero, e lembrem-se que isso
é uma aproximação logo vou dizer para acreditarem
que isso são zeros na diagonal.
Parece uma matriz assimétrica
para mim. Vamos olhar os elementos que correspondem
a Omega X. Nesse caso ambos são zero
assim, podemos escrever que Omega X é aproximadamente
igual a zero vezes Q1dot. Vamos olhar para
os elementos de Omega Y e são ambos iguais
a zero logo, posso dizer feliz que Omega
Y é aproximadamente igual a zero vezes Q1dot.
Vamos agora olhar para Omega Z e é bem
visível que Omega Z é aproximadamente
igual a 1 vezes Q1dot. Então, o que temos feito
é combinar os elementos em uma matriz assimétrica
exata, aproximamos uma matriz
assimétrica e escrevemos as relações entre
os componentes da velocidade angular do robô
efetuador e a taxa de mudança do primeiro
ângulo de junta qu é Q1dot.
Assim agora posso escrever em forma de matriz
dessa forma, e aqui está aquela expressão de novo e
para trazer a tona a expressão que calculamos mais cedo
para a velocidade de transição do efetuador do
robô. E eu posso combinar as duas empilhando
os dois vetores e trazendo o
out the common term Q1dot.
And I now have this relationship between the
spatial velocity of the robot's end-effector
and the velocity of the robot's first joint
angle. So here's the expression that we just
computed and we can do the same thing for
joint 2 and joint 3 all the way up to joint 6.
You'll notice that the numbers in the vectors
at the top and the columns of the matrix are
slightly different and that's because the
vectors at the top are an approximation to
the true derivative while the columns with
the matrix are the true derivative. Here's
the matrix again and it relates the spatial
velocity to the robot's joint velocity by
this matrix in the middle which is another
instance of a Jacobian matrix. It's a 6 x 6
matrix and it’s referred to as the manipulator
Jacobian matrix. We can write this expression
much more succinctly.
We use the Greek letter ‘nu’ as we have done
previously to represent spatial velocity and
we represent joint velocity by Qdot. I've
used capital J to represent the manipulator
Jacobian and I've indicated that it is a function
of Q. The elements of the Jacobian matrix
depend on the joint angles.
Now we're going to compute the exact Jacobian
for the Puma 560 robot and I've already loaded
a model of the robot into my workspace. I'm
going to put the Jacobian into the workspace
for variable J and my robot object is called
P560 and the method that I'm going to invoke
is called Jacobian and the only argument that
I've passed in is the set of joint angles.
And here is the Jacobian matrix and that's
being computed for the set of joint angles
QN and this is what it looks like in radians
and this is a robot configuration a set of
robot joint angles that puts the robot’s end-effector
somewhere in the middle of its useful workspace.
A useful way to think about the Jacobian matrix
is in terms of what the individual columns
mean. The first column of the Jacobian matrix
multiplied by the rate of change of the first
joint gives me a contribution to the end-effector’s
spatial velocity.
And this column gives me a component of end-effector
velocity due to Q2. This is the component
due to Q3, Q4, Q5 and Q6. And we add the components
due to each of these joints to get the sum
total end-effector spatial velocity.